{\rtf1\ansi\ansicpg1254\deff0\nouicompat\deflang1055{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset162 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f3\fnil Calibri;}}
{\colortbl ;\red255\green0\blue0;\red155\green0\blue211;\red0\green77\blue187;}
{\*\generator Riched20 10.0.18362}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\cf1\f0\fs44 WILLIAM SHAKESPEARE\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\cf2\fs40 Ya\f1\'ba\f0 am\f1\u305?\f0 :\par
\cf3\fs36 -\f2\lang1033\'c7\f0\lang1055 ocuklu\f1\u287?\f0 u-\par
\cf0\fs32 William Shakespeare, aslen Snitterfield'l\f1\u305? olan belediye meclisi \f2\lang1033\'fcyesi ve ba\f1\'baar\u305?l\u305? bir deri e\'baya t\f2\'fcccar\f1\u305? John Shakespeare ve varl\u305?kl\u305? toprak sahibi bir \f2\'e7ift\'e7inin k\f1\u305?z\u305? Mary Arden'\u305?n o\u287?luydu. Stratford-upon-Avon'da do\u287?du ve burada 26 Nisan 1564'te vaftiz edildi. Ger\f2\'e7ek do\f1\u287?um g\f2\'fcn\'fc bilinmemektedir, ancak geleneksel olarak 23 Nisan'da, \f1\'d0ur\'f0evdan'da do\u287?du\u287?u s\f2\'f6ylenir. 18. y\'fczy\f1\u305?l bilgininin hatas\u305?na dayand\u305?r\u305?lan bu tarih, Shakespeare 23 Nisan 1616'da \f2\'f6ld\'fc\f1\u287?\f2\'fcnden beri, biyografi yazarlar\f1\u305?na cazip gelmi\'batir. Sekiz \f2\'e7ocu\f1\u287?un \f2\'fc\'e7\'fcnc\'fcs\'fcyd\'fc ve hayatta kalan en b\'fcy\'fck \'e7ocuktu.\par
\f0\lang1055  Geriye kalan bir kan\f1\u305?t olmamas\u305?na ra\u287?men, \f2\lang1033\'e7o\f1\u287?u biyografi yazar\u305? Shakespeare'in b\f2\'fcy\'fck ihtimalle Stratford'da, evine yakla\f1\'ba\u305?k 400 metre uzakl\u305?kta olan ve 1553'te a\f2\'e7\f1\u305?lan \f2\'fccretsiz okul King's New School'da okudu\f1\u287?u konusunda anla\'bamaktad\u305?r. \u304?ngiltere'deki ilkokullar Elizabeth \f2\'c7a\f1\u287?\u305? s\f2\'fcresince kalitede \'e7e\f1\'baitlilik g\f2\'f6stermi\f1\'batir, ama ilkokul m\f2\'fcfredat\f1\u305? t\f2\'fcm \f1\u304?ngiltere'de kraliyet kararnamesiyle standartla\'bat\u305?r\u305?lm\u305?\'bat\u305? ve okul klasik Latin yazarlar\u305? \f2\'fczerine dayal\f1\u305? olarak Latince yo\u287?un bir e\u287?itim sa\u287?lamaktayd\u305?.\par
18 ya\'ba\u305?ndayken, Shakespeare 26 ya\'ba\u305?ndaki Anne Hathaway ile evlendi. Worcester Anglikan Psikoposlu\u287?u kardinalleri mahkemesi 27 Kas\u305?m 1582'de bir evlilik c\f2\'fczdan\f1\u305? yay\u305?nlad\u305?. Bir g\f2\'fcn sonra Hathaway'in iki kom\f1\'bausu, hi\f2\'e7bir hukuki iddian\f1\u305?n evlili\u287?i engellemedi\u287?ini garantileyen senetler yollad\u305?\f0\lang1055 . \f1\lang1033 Worcester \'baans\f2\'f6lyesinin evlenme il\'e2n\f1\u305?na ola\u287?an \f2\'fc\'e7 kere okunmas\f1\u305? yerine bir kere okunmas\u305?na izin vermesinden, ve evliliklerinden alt\u305? ay sonra, 26 May\u305?s 1583'te vaftiz edilen k\u305?zlar\u305? Susanna'n\u305?n do\u287?mas\u305?ndan \f2\'f6t\'fcr\'fc, t\'f6renin biraz aceleyle d\'fczenlenmi\f1\'ba olma olas\u305?l\u305?\u287?\u305? vard\u305?r. Bunu yakla\'ba\u305?k iki ay sonra ikizler, erkek Hamnet ve k\u305?z Judith izledi ve 2 \'aaubat 1585'te vaftiz edildiler. Hamnet bilinmeyen nedenlerden dolay\u305? 11 ya\'ba\u305?nda \f2\'f6ld\'fc ve 11 A\f1\u287?ustos 1596'da g\f2\'f6m\'fcld\'fc.\par
\f1\u304?kizlerin do\u287?umundan sonra, 1592'de Londra tiyatro sahnesinin bir par\f2\'e7as\f1\u305? olarak an\u305?lana kadar, Shakespeare tarihe ge\f2\'e7en birka\'e7 iz b\f1\u305?rakt\u305?, ve bilginler 1585 ile 1592 aras\u305?ndaki y\u305?llara Shakespeare'in "kay\u305?p y\u305?llar\u305?" olarak de\u287?indiler. Bu d\f2\'f6nemi a\'e7\f1\u305?klama giri\'baiminde bulunan biyografi yazarlar\u305? do\u287?rulu\u287?u \'ba\f2\'fcpheli bir\'e7ok hik\'e2ye anlatt\f1\u305?. Shakespeare hakk\u305?nda biyografi yazan ilk ki\'bai Nicholas Rowe, Thomas Lucy'nin m\f2\'fclk\'fcnde ka\'e7ak geyik avc\f1\u305?l\u305?\u287?\u305? davas\u305?ndan ka\f2\'e7mak i\'e7in Shakespeare'in Londra'ya gitmek \'fczere kasabay\f1\u305? terk etti\u287?i bir Stratford efsanesi ortaya att\u305?. Shakespeare'in ayr\u305?ca hakk\u305?nda k\f2\'fcf\'fcrl\'fc bir balad yazarak Lucy'den intikam ald\f1\u305?\u287?\u305? d\f2\'fc\f1\'ba\f2\'fcn\'fcl\'fcr. Bir ba\f1\'baka 18. y\f2\'fczy\f1\u305?l hik\f2\'e2yesi Londra'daki tiyatro m\'fc\f1\'baterilerinin atlar\u305?na bak\u305?c\u305?l\u305?k yaparken tiyatro kariyerine ba\'balayan Shakespeare \f2\'fczerinedir. John Aubrey ise Shakespeare'in \'f6\f1\u287?retmenlik yapt\u305?\u287?\u305?n\u305? iddia etmi\'batir. Baz\u305? 20. y\f2\'fczy\f1\u305?l bilginleri, vasiyetinde kesin olarak "William Shakeshafte" \'baeklinde bahseden Katolik toprak sahibi Lancashire'l\u305? Alexander Hoghton'\u305?n, Shakespeare'i \f2\'f6\f1\u287?retmen olarak g\f2\'f6revlendirdi\f1\u287?ini \f2\'f6ne s\'fcrd\'fc. K\'fc\'e7\'fck bir bulgu, \'f6l\'fcm\'fcnden sonra bir araya getirilen s\'f6ylentiler d\f1\u305?\'ba\u305?ndaki \f2\'e7o\f1\u287?u hik\f2\'e2yeyi do\f1\u287?rulamaktad\u305?r, ve Shakeshafte, Lancashire b\f2\'f6lgesinde yayg\f1\u305?n bir isimdi.\f2\par
\lang31 Rowe, Shakespeare'in \'f6l\'fcm\'fcnden \'f6nceki birka\'e7 y\f1\u305?l emekli olarak Stratford'da ya\'baad\u305?\u287?\u305?n\u305?; ama sadece o zamanda yayg\u305?n olmayan i\'baleri b\u305?rakt\u305?\u287?\u305?n\u305?, ve Shakespeare'in Londra'y\u305? ziyaret etmeye devam etti\u287?ini nesilden nesile aktaran ilk biyografi yazar\u305?yd\u305?. 1612'de Shakespeare, Mountjoy'un k\u305?z\u305? Mary'nin evlilik anla\'bamas\u305? hakk\u305?nda bir dava olan Bellott v. Mountjoy'un bir tan\u305?\u287?\u305? olarak an\u305?l\u305?yordu. Mart 1613'te eski Blackfriars manast\u305?r\u305?nda bir ge\f2\lang1033\'e7it ev sat\f1\u305?n ald\u305?; ve Kas\u305?m 1614'ten itibaren birka\f2\'e7 hafta \'fcvey o\f1\u287?lu John Hall ile Londra'da kald\u305?. 1606\f3\endash 1607'den sonra, Shakespeare daha az oyun yazd\f1\u305?, ve 1613'ten sonra hi\f2\'e7biri ona atfedilmedi. Son \'fc\'e7 oyununu, ondan sonra King\rquote s Men'in oyun yazar\f1\u305? olan John Fletcher ile ortak yazd\u305?\u287?\u305? tahmin edilmektedir.\par
Shakespeare 23 Nisan 1616'da, 52 ya\'ba\u305?nda, e\'baini ve iki k\u305?z\u305?n\u305? geride b\u305?rakarak ya\'baam\u305?n\u305? yitirdi. Susanna 1607'de bir hekim olan John Hall ile evlendi, Judith ise Shakespeare\rquote in \f2\'f6l\'fcm\'fcnden iki ay \'f6nce bir \f1\'baarap t\f2\'fcccar\f1\u305? olan Thomas Quiney ile evlendi. Vasiyetinde, Shakespeare b\f2\'fcy\'fck k\f1\u305?z\u305? Susanna'ya bir servet y\u305?\u287?\u305?n\u305? b\u305?rakt\u305?. Quineylerin \f2\'fc\'e7 \'e7ocu\f1\u287?u vard\u305?, bunlar\u305?n hepsi evlenmeden \f2\'f6ld\'fc. Hall ailesinin ise Elizabeth ad\f1\u305?nda bir \f2\'e7ocu\f1\u287?u vard\u305?, Elizabeth iki kere evlendi ancak hi\f2\'e7 \'e7ocu\f1\u287?u olmadan, Shakespeare'in do\u287?rudan gelen soyunu bitirerek 1670'te \f2\'f6ld\'fc. Shakespeare'in vasiyeti kar\f1\u305?s\u305? Anne'den neredeyse hi\f2\'e7 bahsetmez, b\'fcy\'fck olas\f1\u305?l\u305?kla Anne'in hakk\u305? otomatik olarak miras\u305?n\u305?n \f2\'fc\'e7te biriydi. Yine de, ona bir\'e7ok spek\'fclasyona yol a\'e7an "en iyi ikinci yata\f1\u287?\u305?m" kal\u305?t\u305?n\u305? b\u305?rakmas\u305?yla dikkati \f2\'e7ekti. Baz\f1\u305? bilginler kal\u305?t\u305? Anne'e bir hakaret olarak g\f2\'f6r\'fcrken, di\f1\u287?erleri ikinci en iyi yata\u287?\u305?n evlilik yata\u287?\u305? oldu\u287?una ve bu y\f2\'fczden anlam\f1\u305?n\u305?n b\f2\'fcy\'fck oldu\f1\u287?una inan\u305?r.\par
Shakespeare, \f2\'f6l\'fcm\'fcnden iki g\'fcn sonra Holy Trinity Kilisesinin chancel'ine g\'f6m\'fclm\'fc\f1\'bat\f2\'fcr. Ta\f1\'ba levha ile oyulan kitabesi, kilisenin 2008'deki restorasyonu s\f2\'fcresince \'f6zenle ka\'e7\f1\u305?n\u305?lan kemiklerinin yer de\u287?i\'batirmesi durumuna kar\'ba\u305? mezar\u305?n\u305? \f2\'f6rten bir lanet i\'e7erir\f0\lang1055 .\par
1623'ten \f2\lang1033\'f6nceki bir zamanda, an\f1\u305?s\u305?na Shakespeare'in yazma eyleminde yar\u305?-b\f2\'fcst\'fc olan bir an\f1\u305?t mezar dikildi. Plakas\u305? onu Nestor, Sokrates, ve Virgil ile kar\'ba\u305?la\'bat\u305?r\u305?r. 1623'te, Birinci Folyo'nun yay\u305?m\u305?yla birlikte, Droeshout Portresi de bas\u305?ld\u305?.\par
Shakespeare t\f2\'fcm d\'fcnyada Southwark Katedrali'ndeki an\f1\u305?t mezarlar ve Westminster Abbey'deki Poets' Corner d\f2\'e2hil pek \'e7ok heykel ve an\f1\u305?tla an\u305?lm\u305?\'bat\u305?r.\f2\fs22\lang31\par
\cf2\f0\fs40\lang1055 Kariyeri:\par
\cf0\fs32 Shakespeare'in ne zaman yazmaya ba\f1\'balad\u305?\u287?\u305? tam olarak bilinmemektedir, ama performans kay\u305?tlar\u305? onun bir\f2\lang1033\'e7ok oyununun 1592'de \'e7oktan Londra sahnesinde sergilenmekte oldu\f1\u287?unu g\f2\'f6stermektedir. O zamanlar Shakespeare, oyun yazar\f1\u305? Robert Greene'nin kendisine Groats-Worth of Wit eserinde sald\u305?rmas\u305?yla Londra'da olduk\f2\'e7a tan\f1\u305?nm\u305?\'bat\u305?:\f2\fs22\lang31\par
\fs32 Bilginler bu s\'f6zc\'fcklerin tam olarak ne ifade etti\f1\u287?i konusunda anla\'baamamaktad\u305?r, ama \f2\lang1033\'e7o\f1\u287?unlu\u287?unun kat\u305?ld\u305?\u287?\u305? d\f2\'fc\f1\'ba\f2\'fcnce, onu Christopher Marlowe, Thomas Nashe ve Greene'nin kendisi gibi \'fcniversite mezunu yazarlara benzemeye \'e7al\f1\u305?\'ba\u305?rken kendi seviyesini ge\f2\'e7mesiyle su\'e7lad\f1\u305?\u287?\u305?d\u305?r. "Shake-scene" kelime oyunu ile birlikte, e\u287?ik olarak yaz\u305?lm\u305?\'ba, Shakespeare'in VI. Henry, B\f2\'f6l\'fcm 3 eserinden "Ah, bir kad\f1\u305?n\u305?n derisine b\f2\'fcr\'fcnm\'fc\f1\'ba kaplan\u305?n kalbi" c\f2\'fcmlesinin taklidinin yap\f1\u305?ld\u305?\u287?\u305? ifade, Shakespeare'i Greene'nin hedefi olarak belirlemi\'batir. Buradaki Johannes Factotum\f3\emdash "her i\f1\'bai biraz bilen"\f3\emdash  daha yayg\f1\u305?n olan "evrensel deha"dan ziyade, ba\'bakalar\u305?n\u305?n \f2\'e7al\f1\u305?\'bamalar\u305?yla ikinci s\u305?n\u305?f bir tamirciyi kasteder\f0\lang1055 .\par
Greene'nin sald\f1\u305?r\u305?s\u305?, g\f2\lang1033\'fcn\'fcm\'fcze ula\f1\'baanlar aras\u305?nda Shakespeare\rquote in tiyatrodaki kariyerinden bahseden ilk kay\u305?tt\u305?r. Biyografi yazarlar\u305?, kariyerinin 1580'lerin ortalar\u305?ndan Greene'nin s\f2\'f6zlerinden hemen \'f6ncesine kadar olan s\'fcre\'e7te ba\f1\'balam\u305?\'ba olabilece\u287?ini ileri s\f2\'fcrmektedir. 1594'ten sonra Shakespeare'in oyunlar\f1\u305? sadece, Shakespeare'in de d\f2\'e2hil oldu\f1\u287?u bir grup oyuncuya ait, k\u305?sa s\f2\'fcre sonra Londra'n\f1\u305?n ileri gelen tiyatro \'bairketi olacak olan Lord Chamberlain's Men taraf\u305?ndan sergilendi. Krali\f2\'e7e Elizabeth'in 1603'teki \'f6l\'fcm\'fcnden sonra \f1\'bairket, yeni kral I. James taraf\u305?ndan royal bir patent ile \f2\'f6d\'fcllendirildi, ve ismi King's Men \f1\'baeklinde de\u287?i\'batirildi.\par
1599'da, \'bairket \f2\'fcyelerinin ortaklar\f1\u305? Thames Nehri'nin g\f2\'fcney k\f1\u305?y\u305?s\u305?nda Globe ad\u305?n\u305? verdikleri, kendi tiyatrolar\u305?n\u305? in\'baa ettiler. 1608'de, ortaklar ayr\u305?ca Blackfriars kapal\u305? tiyatrosunu devrald\u305?. Shakespeare'in gayrimenkul al\u305?m ve yat\u305?r\u305?mlar\u305?na dair kay\u305?tlar, \'bairketin onu varl\u305?kl\u305? bir adam yapt\u305?\u287?\u305?n\u305? g\f2\'f6stermektedir. 1597'de, Stratford'da New Place ad\f1\u305?ndaki ikinci b\f2\'fcy\'fck evini sat\f1\u305?n ald\u305?, ve 1605'te, Stratford'da kilise ondal\u305?k vergilerinde pay sahibi oldu\f0\lang1055 .\par
Shakespeare'in oyunlar\f1\u305?n\u305?n baz\u305?lar\u305? 1594'ten itibaren \f2\lang1033\'e7eyrek boy bask\f1\u305?larda yay\u305?mland\u305?. 1598 ile, ismi bir sat\u305?\'ba noktas\u305? oldu ve ba\'ba sayfalarda g\f2\'f6r\'fcnmeye ba\f1\'balad\u305?\f0\lang1055 . \f1\lang1033 Shakespeare, bir oyun yazar\u305? olarak ba\'baar\u305?s\u305?ndan sonra kendinin ve ba\'bakalar\u305?n\u305?n oyunlar\u305?nda oynamaya devam etti. Ben Jonson'\u305?n 1616 bask\u305?s\u305? Works, Sheakespeare'in, Every Man in His Humour (1598) ve Sejanus His Fall (1603) oyunlar\u305?n\u305?n oyuncu listelerinde oldu\u287?unu belirtir. \u304?sminin, Jonson\rquote\u305?n 1605'teki Volpone oyununun listesinde yoklu\u287?u, baz\u305? bilginler taraf\u305?ndan oyunculuk kariyerinin sona yakla\'bat\u305?\u287?\u305?n\u305?n bir i\'baareti olarak g\f2\'f6r\'fcld\'fc. Yine de, 1623'teki Birinci Folyo, Shakespeare'i "t\'fcm bu Oyunlardaki Ba\f1\'bal\u305?ca Akt\f2\'f6rler"den, Volpone'dan sonra ilk sahneye \'e7\f1\u305?kanlardan biri olarak listeler, ancak hangi rollerde oynad\u305?\u287?\u305? kesin olarak bilinememektedir. 1610'da, John Davies, "iyi Will"in "kral gibi" rollerde oynad\u305?\u287?\u305?n\u305? yazd\u305?. 1709'da Rowe, Shakespeare'in, Hamlet'in babas\u305?n\u305?n hayaletini oynad\u305?\u287?\u305? bir gelene\u287?in nesilden nesile ge\f2\'e7mesini sa\f1\u287?lad\u305?\f0\lang1055 .\par
Shakespeare'in oyunlar\f1\u305?n\u305?n baz\u305?lar\u305? 1594'ten itibaren \f2\lang1033\'e7eyrek boy bask\f1\u305?larda yay\u305?mland\u305?. 1598 ile, ismi bir sat\u305?\'ba noktas\u305? oldu ve ba\'ba sayfalarda g\f2\'f6r\'fcnmeye ba\f1\'balad\u305?. Shakespeare, bir oyun yazar\u305? olarak ba\'baar\u305?s\u305?ndan sonra kendinin ve ba\'bakalar\u305?n\u305?n oyunlar\u305?nda oynamaya devam etti. Ben Jonson'\u305?n 1616 bask\u305?s\u305? Works, Sheakespeare'in, Every Man in His Humour (1598) ve Sejanus His Fall (1603) oyunlar\u305?n\u305?n oyuncu listelerinde oldu\u287?unu belirtir. \u304?sminin, Jonson\rquote\u305?n 1605'teki Volpone oyununun listesinde yoklu\u287?u, baz\u305? bilginler taraf\u305?ndan oyunculuk kariyerinin sona yakla\'bat\u305?\u287?\u305?n\u305?n bir i\'baareti olarak g\f2\'f6r\'fcld\'fc. Yine de, 1623'teki Birinci Folyo, Shakespeare'i "t\'fcm bu Oyunlardaki Ba\f1\'bal\u305?ca Akt\f2\'f6rler"den, Volpone'dan sonra ilk sahneye \'e7\f1\u305?kanlardan biri olarak listeler, ancak hangi rollerde oynad\u305?\u287?\u305? kesin olarak bilinememektedir. 1610'da, John Davies, "iyi Will"in "kral gibi" rollerde oynad\u305?\u287?\u305?n\u305? yazd\u305?. 1709'da Rowe, Shakespeare'in, Hamlet'in babas\u305?n\u305?n hayaletini oynad\u305?\u287?\u305? bir gelene\u287?in nesilden nesile ge\f2\'e7mesini sa\f1\u287?lad\u305?\f0\lang1055 .\par
\f2\fs22\lang31\par
\cf2\f0\fs40\lang1055 Eserleri:\par
\cf0\f2\fs22\lang31\par
}
 